## ps
Linux中的 `ps` 命令是 Process Status 的缩写。`ps` 命令用来列出系统中当前运行的那些进程。

`ps` 命令列出的是当前那些进程的快照，就是执行ps命令的那个时刻的那些进程，如果想要动态的显示进程信息，就可以使用 `top` 命令。

`kill` 命令用于杀死进程。

`ps` 命令标识[进程](进程.md)的5种状态码: 

D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO) 

R 运行 runnable (on run queue) 

S 中断 sleeping 

T 停止 traced or stopped 

Z 僵死 a defunct (”zombie”) process 

### 参数
参数说明：
- -A 显示所有进程（等价于-e）(utility)
- -a 显示一个终端的所有进程，除了会话引线
- -N 忽略选择。
- -d 显示所有进程，但省略所有的会话引线(utility)
- -x 显示没有控制终端的进程，同时显示各个命令的具体路径。dx不可合- 用。（utility）
- -p pid 进程使用cpu的时间
- -u uid or username 选择有效的用户id或者是用户名
- -g gid or groupname 显示组的所有进程。
- U username 显示该用户下的所有进程，且显示各个命令的详细路径。如- :ps U zhang;(utility)
- -f 全部列出，通常和其他选项联用。如：ps -fa or ps -fx and so - on.
- -l 长格式（有F,wchan,C 等字段）
- -j 作业格式
- -o 用户自定义格式。
- v 以虚拟存储器格式显示
- s 以信号格式显示
- -m 显示所有的线程
- -H 显示进程的层次(和其它的命令合用，如：ps -Ha)（utility）
- e 命令之后显示环境（如：ps -d e; ps -a e）(utility)
- h 不显示第一行

### 实例
1. 显示所有进程信息（TTY 为 ? 表示守护进程）
```bash
$ ps -A
  PID TTY          TIME CMD
    1 ?        00:00:00 init
   51 tty2     00:00:00 init
   52 tty2     00:00:00 sh
  107 pts/0    00:00:00 bash
  275 tty2     00:00:01 node
  504 ?        00:00:00 bash
  610 tty3     00:00:00 ps
```
2. 显示用户信息
```bash
$ ps -u
# 指定用户
$ ps -u root
```
3. 最常用???
```bash
$ ps -aux
USER       PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root         1  0.0  0.0   8976   388 ?        Ssl  15:29   0:00 /init
root        51  0.0  0.0   9324   204 tty2     Ss   15:29   0:00 /init
lianmed    327  0.0  0.1  37012 18548 tty2     S    15:50   0:01 /usr/bin/python lib/python/jedi/evaluate/compiled/subprocess/__main__.py lib/python 3.7.5
lianmed    504  0.0  0.0  15112  2408 ?        S    18:17   0:00 -bash
root       599  0.0  0.0   8976   216 tty3     Ss   18:41   0:00 /init
lianmed    600  0.0  0.0  15036  2288 tty3     S    18:41   0:00 -bash
lianmed    627  0.0  0.0  16640  1780 tty3     R    19:03   0:00 ps -aux
```  
列说明
- USER： 用户名
- PID： 进程ID（Process ID）
- %CPU： 进程的cpu占用率
- %MEM： 进程的内存占用率
- VSZ： 进程所使用的虚存的大小（Virtual Size）
- RSS： 进程使用的驻留集大小或者是实际内存的大小，Kbytes字节。
- TTY： 与进程关联的终端（tty）
- STAT： 进程的状态：进程状态使用字符表示的（STAT的状态码）
- TIME： 进程使用的总cpu时间
- COMMAND： 正在执行的命令行命令

4. -ef
列说明
- UID	执行该进程的用户ID
- PID	进程编号
- PPID	该进程的父进程编号
- C	该进程所在的CPU利用率
- STIME	进程执行时间
- TTY	进程相关的终端类型
- TIME	进程所占用的CPU时间
- CMD	创建该进程的指令